Karimpani.
Karimpani.
When Sergeant's cherry trees blossom,
Saat pohon sakura Sersan mekar,
the color of the deer's fur changes, and we know that the meat is tastier.
warna bulu rusa berubah, dan kita tahu dagingnya lebih enak.
What a handy morsel of information.
Sungguh info yang sangat berguna.
We wind the bark around our bows to prevent them from snapping.
Kami melilitkan kulit kayu di busur kami untuk mencegahnya patah.
We wrap it around our makiri and quivers too,
Makiri dan tempat anak panah juga dibungkus.
and use it when we bind boards for itaomacip boats.
Itu pun digunakan untuk mengikat papan di perahu itaomacip.
So it's indispensable for making hunting tools.
Jadi, sangat diperlukan untuk membuat alat berburu.
That spindle tree is a kasupni.
Pohon spindle itu Adalah kasupni.
It means "ladle tree."
Artinya "pohon sendok".
It's strong and has a fine grain, so we use it to make ladles and spatulas.
Kayunya kuat dan berurat bagus, biasa dijadikan sendok dan spatula.
We use it for our kite harpoons when we make a big catch
Dipakai untuk harpun layangan untuk ikan besar
and also for making the heperay flower arrows
dan juga dijadikan panah bunga heperay
we give as an offering during bear-sacrifice ceremonies.
sebagai persembahan dalam upacara pengorbanan beruang.
The flower arrows lead the bear cubs to where the kamuy live.
Panah bunga memandu anak beruang ke tempat tinggal kamuy.
What a valuable tree.
Itu sungguh pohon yang berharga.
EPISODE 49 - THE MISSING KAMUY
EPISODE 49 - THE MISSING KAMUY
Hey, Usami.
Hei, Usami.
Take it easy. You're gonna set it on fire.
Pelan-pelan. Kau bisa membakarnya.
But this is how I got results before. It's my best method.
Namun, ini caraku berhasil dahulu. Ini metode terbaikku.
So keep it quiet!
Jadi, diam saja!
Just like that weirdo Ogata from the 7th Division.
Sama seperti si aneh Ogata dari Divisi Ketujuh.
Don't lump me in with him!
Jangan samakan aku dengannya!
That spoiled, snot-nosed brat! Bastard!
Bocah ingusan manja itu! Bajingan!
Do you remember Second Lieutenant Yuusaku Hanazawa?
Kau ingat Letnan Dua Yuusaku Hanazawa?
Ogata's half brother, who was killed on 203 Meter Hill!
Saudara tiri Ogata, yang terbunuh di Bukit 203 Meter!
Bastard!
Bajingan!
Of course I remember.
Tentu saja aku ingat.
Well, here's what happened.
Ini yang terjadi.
After Ogata was pushed into the frozen river by Sugimoto…
Setelah Ogata didorong ke sungai beku oleh Sugimoto…
Yuusaku…
Yuusaku…
Yuusaku?
Yuusaku?
In his delirious state, he uttered the name of the brother he killed!
Dalam keadaan mengigau, dia menyebut nama saudara yang dia bunuh!
Ogata was the one who killed Second Lieutenant Hanazawa?
Ogata yang membunuh Letnan Dua Hanazawa?
Oh, you didn't know?
Kau tak tahu?
Why would he do that?
Kenapa dia lakukan itu?
They seemed close.
Mereka tampak dekat.
THE RUSSO-JAPANESE WAR SIEGE OF PORT ARTHUR
PERANG RUSIA-JEPANG PENGEPUNGAN PORT ARTHUR
Lieutenant Tsurumi said not to kill him?
Letnan Tsurumi melarang kita membunuhnya?
Even after all that talk
Padahal kita sudah membahas
of getting rid of Yuusaku to get your father on your side,
soal menyingkirkan Yuusaku agar ayahmu memihakmu,
all so that you could manipulate him.
agar kau bisa memanipulasinya.
What a mess.
Kacau sekali.
He must have decided Yuusaku was valuable
Dia pasti memutuskan bahwa Yuusaku berharga
after realizing how highly everyone regards him.
setelah menyadari semua orang menghormatinya.
That's just because of who his father is.
Itu hanya karena ayahnya.
It's just exaggerated glorification, don't you think?
Itu hanya pemuliaan yang dilebih-lebihkan, bukan?
So you agree.
Jadi, kau setuju.
If we could expose his true character, Lieutenant Tsurumi would change his mind.
Jika bisa mengungkap karakter aslinya, Letnan Tsurumi akan berubah pikiran.
Stripped of our shiny exteriors, we're all the same.
Tanpa penampilan luar yang apik, kita semua sama.
You don't feel a shred of remorse for killing a Russian soldier, do you?
Kau tak menyesal sedikit pun telah membunuh tentara Rusia, ya?
Not at all.
Sama sekali tidak.
Because they deserved to be killed, right?
Karena mereka pantas dibunuh, kan?
Yes, yes. Exactly.
Ya. Benar sekali.
Anyone can commit a crime.
Siapa pun bisa melakukan kejahatan.
So you wouldn't feel guilty if you killed him, would you?
Jadi, kau takkan merasa bersalah jika membunuhnya, ya?
Not at all.
Sama sekali tidak.
Humans are all born the same, whether their parents love them or not.
Semua manusia terlahir sama, entah disayangi orang tua atau tidak.
Exactly.
Tepat sekali.
So I'm not that weird after all.
Ternyata aku tak seaneh itu.
I want to see you kill him.
Aku ingin melihatmu membunuhnya.
I can't!
Aku tak bisa!
Unfortunately, he couldn't see past Yuusaku's shiny exterior.
Sayangnya, dia tak bisa melihat ke balik penampilan luar apik Yuusaku.
I give up.
Aku menyerah.
In the end, maybe I am weird.
Pada akhirnya, mungkin aku aneh.
Because I'm the unloved child of a mistress.
Karena aku anak gundik yang tak dicintai.
No, wait.
Tidak, tunggu.
What if my father actually loves me too?
Bagaimana jika sebenarnya ayahku juga menyayangiku?
Then there would be no difference between me and Yuusaku.
Maka aku dan Yuusaku tak berbeda.
Yuusaku isn't such a pure soul.
Yuusaku bukanlah orang lugu.
Maybe deep down, he also has the ability to kill people
Mungkin di lubuk hatinya, dia juga mampu membunuh orang
and continue living without being plagued with guilt.
dan terus hidup tanpa diganggu oleh rasa bersalah.
Well, how can I test my father's love?
Bagaimana aku bisa menguji cinta ayahku?
I guess the best way would be to get rid of Yuusaku.
Kurasa cara terbaik adalah menyingkirkan Yuusaku.
Right?
Benar, kan?
Right.
Benar.
Well, things went as originally planned.
Semuanya berjalan seperti rencana awal.
But would it make Lord Hanazawa love the child he once abandoned?
Namun, akankah itu membuat Tuan Hanazawa menyayangi anak yang dia telantarkan?
Well, obviously,
Tentu saja,
Lord Hanazawa didn't blink an eye!
Tuan Hanazawa tak terpengaruh!
So Yuusaku died pure,
Jadi, Yuusaku mati dalam keadaan suci,
leaving Ogata feeling all gloomy!
meninggalkan Ogata dalam keadaan muram!
Cute, right?
Lucu, kan?
Geez, this guy…
Astaga, pria ini…
Whoops!
Aduh!
I know you were planning a revolt.
Aku tahu kau merencanakan pemberontakan.
What is it that riles you about Lieutenant Tsurumi?
Apa yang membuatmu kesal soal Letnan Tsurumi?
Is it just that one thing?
Apa hanya karena satu hal itu?
Now you will find a lost god of war within yourself.
Kini kau akan menemukan dewa perang yang hilang dalam dirimu.
You did well, Hyakunosuke Ogata.
Kerja bagus, Hyakunosuke Ogata.
Did you kill Lord Hanazawa
Apa kau membunuh Tuan Hanazawa
to become divisional commander of the 7th Division?
untuk menjadi komandan Divisi Ketujuh?
No. There were many things I wanted to discuss with him.
Tidak. Ada banyak hal yang ingin aku diskusikan dengannya.
Or were you hoping for Lieutenant Tsurumi to love you
Atau kau berharap Letnan Tsurumi mencintaimu
by strengthening your position within the division?
dengan mengukuhkan posisimu di dalam divisi?
No.
Tidak.
You should find out about the Manchuria Railway.
Kau sebaiknya mencari tahu soal Kereta Api Manchuria.
Your father was simply in Lieutenant Tsurumi's way.
Ayahmu hanya menghalangi Letnan Tsurumi.
Even though you killed Yuusaku, your father still didn't love you.
Meskipun kau membunuh Yuusaku, ayahmu tetap tak mencintaimu.
And now you've killed your father, and Lieutenant Tsurumi doesn't love you.
Kini kau sudah membunuh ayahmu dan Letnan Tsurumi tak mencintaimu.
And it's gnawing away at you. Not a soul loves you.
Itu menggerogoti jiwamu. Tak ada orang yang mencintaimu.
And now you resent Lieutenant Tsurumi, blaming him for everything!
Lalu kini kau membenci Letnan Tsurumi, menyalahkan dia atas segalanya!
Get it through your head.
Mengertilah.
We're all just pawns in his game.
Kita semua hanyalah pion dalam permainannya.
Just look at Sergeant Tsukishima!
Lihat saja Sersan Tsukishima!
He knows damn well that he's only a pawn!
Dia tahu betul bahwa dia hanyalah pion!
Lieutenant Tsurumi, that was amazing.
Letnan Tsurumi, tadi itu menakjubkan.
Excellent, in fact.
Itu luar biasa.
What are you talking about?
Apa maksudmu?
You called Sergeant Tsukishima a comrade in arms.
Kau menyebut Sersan Tsukishima sebagai rekan seperjuangan.
You said it so that everyone would hear.
Kau mengatakannya agar semua orang dengar.
You had everyone spellbound with that little act of yours.
Kau memukau semua orang dengan tindakan kecilmu itu.
It boosted their morale
Itu meningkatkan semangat mereka,
and got everyone to pull together and fight for you.
membuat semua orang bersatu, dan berjuang untukmu.
Amazing…
Luar biasa…
I want to be used like a pawn, just like Sergeant Tsukishima.
Aku ingin diperalat seperti pion, seperti Sersan Tsukishima.
Nothing could be better.
Tak ada yang lebih baik dari itu.
I don't think of my men as pawns.
Aku tak menganggap anak buahku pion.
Yes, yes, of course.
Ya, tentu saja.
But if you called me a comrade in arms,
Namun, jika kau menyebutku rekan seperjuangan,
I'd spurt one out.
aku akan tertawa.
You, me,
Kau, aku,
Sergeant Tsukishima, Yuusaku and Koito-- We're all just pawns!
Sersan Tsukishima, Yuusaku, dan Koito… Kita semua hanyalah pion!
You grew a pair and defied Lieutenant Tsurumi.
Kau mengumpulkan nyali dan menantang Letnan Tsurumi.
You've become obsessed, fueled by both love and hate.
Kau sudah terobsesi, didorong oleh cinta dan benci.
I know it all too well. I can see right through you.
Aku paham semua itu. Aku bisa membaca dirimu.
Pawns…
Pion…
What?
Apa?
If your unimaginative delusions are correct,
Jika delusi imajinatifmu benar,
then a peasant like you
itu berarti petani sepertimu
is his cheapest pawn.
adalah pion termurahnya.
Superior Private Usami, is everything okay?
Prajurit Kepala Usami, semuanya baik-baik saja?
He hit me with the bedpan.
Dia memukulku dengan pispot.
Private First Class Mishima has gone after Ogata.
Prajurit Satu Mishima mengejar Ogata.
Did you hear what he said?
Kau dengar ucapannya?
He said I was the cheapest pawn.
Dia bilang aku pion termurah.
No. I didn't hear a thing.
Tidak. Aku tak mendengar apa-apa.
It's not true, is it?
Itu tak benar, 'kan?
Bastard. That bastard.
Bajingan itu.
Hyakunosuke Ogata will surely appear again!
Hyakunosuke Ogata pasti akan muncul lagi!
So he can make life hell for Lieutenant Tsurumi!
Agar dia bisa membuat hidup Letnan Tsurumi menderita!
NOGUCHI HOTEL
HOTEL NOGUCHI
Ogata shot us a duck.
Ogata menembak bebek untuk kita.
I finally got used to shooting left-handed.
Kini aku terbiasa menembak dengan tangan kiri.
You're making a full comeback as a sniper.
Kau sepenuhnya kembali menjadi penembak runduk lagi.
Not quite…
Tidak juga…
I'll be a sniper again once I shoot a person.
Aku akan jadi penembak runduk lagi setelah menembak seseorang.
Sugimoto never leaves Asirpa's side.
Sugimoto tak pernah jauh dari Asirpa.
Yeah, that kid's hunting skills come in handy.
Ya, keahlian berburu anak itu sangat berguna.
I still don't really understand why you're hanging around with them.
Aku masih tak begitu paham kenapa kau bergaul dengan mereka.
Why would you cross the 7th Division or Toshizou Hijikata?
Kenapa kau membuat kesal Divisi Ketujuh atau Toshizou Hijikata?
You just pick the winning side.
Kau hanya memilih pihak yang menang.
That's not it.
Bukan begitu.
I'm just going with the flow,
Aku hanya mengikuti arus,
but my share will be bigger if I have to divide it with fewer people.
tapi jatahku akan lebih besar jika dibagi dengan lebih sedikit orang.
You seem pretty certain of success.
Kau tampaknya cukup yakin akan sukses.
That girl has the same deep-blue eyes as Nopperabo.
Gadis itu punya mata biru tua yang sama seperti Nopperabo.
So what?
Lantas kenapa?
Lots of Ainu people have Russian blood.
Banyak orang Ainu punya darah Rusia.
Neither of us trusts the other.
Kita semua tak saling percaya.
But if you're not prepared to share more information with me,
Namun, jika kau tak siap berbagi lebih banyak informasi denganku,
I'm not going to risk my life.
aku takkan membahayakan nyawaku.
It's just a feeling,
Ini hanya firasatku,
but I think Asirpa knows how to solve the code.
tapi kurasa Asirpa tahu cara memecahkan kode itu.
So, I'm guessing she told you too?
Jadi, kurasa dia juga memberitahumu?
No.
Tidak.
I see.
Begitu rupanya.
So I guess he doesn't trust me either.
Jadi, kurasa dia juga tak memercayaiku.
Look at this, Shiraishi.
Lihat ini, Shiraishi.
Gotcha.
Dapat.
What is it?
Apa ini?
A gold coin?
Koin emas?
It was with some gold dust at the bottom of Lake Shikotsu.
Itu ada bersama debu emas di dasar Danau Shikotsu.
Don't these markings look similar to our tattoos?
Bukankah tanda ini mirip dengan tato kita?
An at kamuy!
Seekor at kamuy!
Look at it's perfect little round head! Cute!
Lihat kepala bulat kecil sempurnanya! Imut sekali!
Shall I catch it and use it to make you gloves?
Mau kutangkapkan untuk membuatkanmu sarung tangan?
Oh, no! Don't!
Tidak! Jangan!
At kamuy means "god of nursing."
At kamuy berarti "dewa perawatan".
They help people.
Mereka membantu orang.
Horkew kamuy are the same.
Horkew kamuy juga sama.
This is about where I found Retar in the woods as a child.
Kira-kira di sinilah kutemukan Retar di hutan saat kecil dahulu.
That star and the two next to it are ku nociw.
Bintang itu dan dua bintang di sisinya adalah ku nociw.
The stars form a bow.
Bintang itu membentuk busur.
It does look like a bow!
Itu memang mirip busur!
And that's ay nociw.
Lalu itu adalah ay nociw.
The arrow stars.
Bintang panah.
That's siarsarush kamuy noka nociw.
Itu siarsarush kamuy noka nociw.
The stars are shaped like a bear with a long tail.
Bintang-bintang tersebut mirip beruang berekor panjang.
And here, near these two stars, what shape do you see?
Di sini, di dekat kedua bintang ini, bentuk apa yang kau lihat?
Well…
Itu…
It looks like a winky!
Sepertinya penis!
No, I don't think winky stars exist.
Kurasa bintang penis itu tak ada.
It's the horkew kamuy nociw.
Itu horkew kamuy nociw.
Those are the forelegs, and that's the tail.
Itu kaki depan dan itu ekornya.
What kind of god is a horkew?
Horkew itu dewa macam apa?
It's the missing kamuy.
Itu kamuy yang hilang.
After that, I came across Retar
Setelah itu, aku menemukan Retar
and realized what a horkew kamuy looks like.
dan menyadari rupa horkew kamuy.
I hope children of future generations also get to see them,
Kuharap anak-anak generasi mendatang juga bisa melihat mereka,
if Retar's offspring flourishes in this forest.
jika keturunan Retar tumbuh subur di hutan ini.
Right, Asirpa?
Benar, 'kan, Asirpa?
Acha's name was Horkew Oshikoni.
Nama Acha adalah Horkew Oshikoni.
It must be a key to solving the code.
Itu pasti kunci untuk memecahkan kodenya.
My mother gave him an Ainu name, and he somehow put it into the code.
Ibuku memberinya nama Ainu dan memasukkannya ke kode.
How could someone like Acha kill so many Ainu people for their gold…
Bagaimana bisa orang seperti Acha membunuh begitu banyak orang Ainu demi emas mereka…
Is that why Kiroranke nispa killed him?
Itukah sebabnya Tuan Kiroranke membunuhnya?
Acha, Kiroranke nispa and countless others
Acha, Tuan Kiroranke dan banyak lainnya
had their fates shaken up by the buried gold.
bernasib nahas akibat emas yang terkubur.
Is it really worth finding it?
Apa hasilnya akan sepadan?
If I don't tell Sugimoto the key to the code,
Jika aku tak memberi tahu Sugimoto kunci kodenya,
he'll never leave me.
dia takkan meninggalkanku.
Then I can still protect him.
Maka aku masih bisa melindunginya.
I hope we never find the gold
Kuharap kami tak pernah menemukan emasnya
and stay together forever.
dan tetap bersama selamanya.
Sugimoto.
Sugimoto.
What will you do if we find the gold?
Apa rencanamu jika kita menemukan emasnya?
Return to your old home to live with the woman you love?
Kembali ke rumah lamamu untuk tinggal bersama wanita yang kau cintai?
If we find the buried gold,
Jika kami menemukan emas terkubur itu,
will he leave?
apa dia akan pergi?
What's that? The cut in the tree.
Sayatan di pohon itu apa?
That tree too.
Pohon itu juga.
All the trees around here have big slashes cut into them.
Semua pohon di sekitar sini punya bekas tebasan besar.
We need to get out of here quickly.
Kita harus segera pergi dari sini.
Hurry, Sugimoto!
Cepat, Sugimoto!
What was that?
Apa itu tadi?
This is the method used to fell trees in Hokkaido.
Ini metode menebang pohon di Hokkaido.
They cut into lots of large trees, then topple one that faces the wind.
Mereka memotong banyak pohon besar, lalu menumbangkan yang menghadap angin.
Then the others tumble down like dominoes.
Lalu yang lainnya jatuh seperti kartu domino.
Sugimoto and Asirpa were in the forest!
Sugimoto dan Asirpa ada di hutan!
I hope they didn't get caught in the falling trees!
Semoga mereka tak terjebak pohon tumbang!
-Sugimoto! -Hey!
- Sugimoto! - Hei!
Asirpa!
Asirpa!
Sugimoto, are you okay?
Sugimoto, kau baik-baik saja?
Forget about me.
Jangan pedulikan aku.
Are you hurt?
Apa kau terluka?
Are you trapped? Are your arms or legs pinned down?
Kau terjebak? Lengan atau kakimu terimpit?
I don't know.
Aku tak tahu.
Okay, hold on. Stay with me.
Baik, tunggu. Tetaplah sadar.
Hang in there.
Bertahanlah.
Lord Togo!
Tuan Togo!
Once again, Lord Togo, come to me.
Sekali lagi, Tuan Togo datang kepadaku.
VICE ADMIRAL KAMIMURA
WAKIL ADMIRAL KAMIMURA
That's no way for you to get ahead!
Bukan begitu caranya agar unggul!
Are you expecting me to let you win?
Kau berharap kubiarkan kau menang?
By the way,
Omong-omong,
Lieutenant Tsurumi wants us to wait in Sapporo.
Letnan Tsurumi ingin kita menunggu di Sapporo.
They've stopped the search for Asirpa and are heading--
Mereka menghentikan pencarian Asirpa dan pergi menuju…
Do you know her?
Kau kenal dia?
No.
Tidak.
But she looks dangerous. Please be careful.
Namun, dia tampak berbahaya. Tolong hati-hati.
I have to control myself for now
Saat ini aku harus mengendalikan diriku
so I can find where Asirpa is.
agar bisa mengetahui keberadaan Asirpa.
Is anybody there? Shiraishi!
Ada orang di sana? Shiraishi!
Return to your old home to live with the woman you love?
Kembali ke rumah lamamu untuk tinggal bersama wanita yang kau cintai?
There's a woman called Ume.
Ada seorang wanita bernama Ume.
I was supposed to be with Ume.
Dahulu aku seharusnya bersama Ume.
But when my whole family succumbed to tuberculosis,
Namun, saat seluruh keluargaku meninggal karena TBC,
I had to leave.
aku harus pergi.
So Ume married Toraji.
Jadi, Ume menikahi Toraji.
Toraji and Ume were my childhood friends,
Toraji dan Ume adalah teman masa kecilku,
so I was relieved because I knew he would treat her well.
jadi aku lega karena tahu dia akan memperlakukannya dengan baik.
But Ume contracted an eye disease and needed expensive treatment.
Namun, Ume mengidap penyakit mata dan perlu pengobatan yang mahal.
But Toraji…
Namun, Toraji…
If I told her I hurled you into the air,
Jika kuberi tahu dia aku melemparmu ke udara,
would Ume believe me?
apa Ume akan percaya padaku?
Sugimoto!
Sugimoto!
Asirpa!
Asirpa!
You seem awfully desperate to find them.
Kau tampak sangat ingin menemukan mereka.
Seems like that girl is your winning ticket after all.
Sepertinya gadis itu adalah tiket kemenanganmu.
She's Nopperabo's daughter, right?
Dia putri Nopperabo, 'kan?
How about it, Shiraishi?
Apa maksudnya, Shiraishi?
Shut it, will you.
Tutup mulutmu.
It doesn't matter right now.
Itu tak penting sekarang.
To keep my promise,
Untuk menepati janjiku,
I need to return home and give Toraji's wife the money.
aku harus pulang dan memberikan uang kepada istri Toraji.
It's just like you to want the money for such a reason.
Menginginkan uang karena alasan seperti itu memang sifatmu.
In that case, you really do need the buried gold.
Kalau begitu, kau sungguh perlu emas terkubur itu.
But even if we find it,
Namun, meskipun kita menemukannya,
until we reach an outcome that you are happy with,
sampai kita mendapat hasil yang kau sukai,
I'll be here with you as your partner.
aku akan menemanimu sebagai rekan.
That isn't exactly what I wanted to hear.
Bukan itu yang ingin kudengar.
First we need to get free.
Pertama-tama, kita harus bebaskan diri.
Shiraishi will come and help us.
Shiraishi akan datang membantu kita.
He might be trapped too.
Dia mungkin terjebak juga.
Even so, he'll break his back to find us.
Meski begitu, dia akan mati-matian menemukan kita.
Shiraishi wants the gold too, but for very different reasons.
Shiraishi juga menginginkan emas itu, tapi untuk alasan yang sangat berbeda.
He's just hell-bent on getting rich.
Dia hanya ingin menjadi kaya.
That may be true,
Itu mungkin benar,
but he kept his promise
tapi dia menepati janjinya
and stayed with you the whole time at Karafuto.
dan tetap bersamamu sepanjang waktu di Karafuto.
So, you can tell him just like you told me:
Jadi, kau bisa beri tahu dia ucapanmu kepadaku,
that you remembered the key to solving the code.
bahwa kau ingat kunci untuk memecahkan kodenya.
Yes, I suppose.
Ya, kurasa begitu.
I should have told him sooner, but somehow I didn't mention it.
Seharusnya kuberi tahu dia lebih awal, tapi entah kenapa tak kulakukan.
At kamuy has come to help us.
At kamuy datang membantu kita.
I'm glad Karafuto wasn't a waste!
Aku senang Karafuto tak sia-sia!
Shiraishi!
Shiraishi!
How did you know where we were?
Bagaimana kau tahu keberadaan kami?
Zukin-chan saw you.
Zukin melihat kalian.
Hey! We need help!
Hei! Kami butuh bantuan!
Someone's caught under the trees you chopped down!
Seseorang terjebak di bawah pohon yang kalian tebang!
What a disaster!
Itu gawat!
Where?
Di mana?
The kamuy that was here-- Where did it go?
Kamuy yang tadi di sini… Ke mana ia pergi?
Wow. Look at the state of this side of the forest.
Lihatlah kondisi sisi hutan ini.
I hadn't noticed that before.
Aku tak memperhatikannya tadi.
We also cut down trees to survive.
Kami juga menebang pohon untuk bertahan hidup.
Just like the Japanese,
Sama seperti orang Jepang,
we kill deer, bears and wolves to sell their skins.
kami membunuh rusa, beruang, dan serigala untuk dijual kulitnya.
You can't blame people for wanting to live well.
Kami tak bisa menyalahkan orang karena ingin hidup baik juga.
But you shouldn't take too much.
Namun, jangan ambil terlalu banyak.
We return some of the animals we catch to the mountains
Kami mengembalikan beberapa hewan yang kami tangkap ke pegunungan
and leave some of the wild plants,
dan meninggalkan beberapa tanaman liar
so that there will be more the following year.
agar tahun depan bisa lebih banyak lagi.
That's what we've always done.
Itulah yang selalu kami lakukan.
If we leave something behind, then the kamuy will stay with us.
Jika kita meninggalkan sesuatu, kamuy akan tetap bersama kita.
Acha was the one who told me that.
Acha yang memberitahuku itu.
Boutarou,
Boutaro,
show Asirpa that coin.
tunjukkan koin itu kepada Asirpa.
She's Nopperabo's daughter.
Dia putri Nopperabo.
Hey, Shiraishi.
Hei, Shiraishi.
It's okay, it's okay.
Tak apa-apa.
Boutarou already guessed.
Boutarou sudah menebak.
This was at the bottom of Lake Shikotsu.
Tadinya ini ada di dasar Danau Shikotsu.
You have it, Asirpa.
Kau memilikinya, Asirpa.
The pattern looks like our tattoos, so maybe Wilk made it.
Polanya terlihat seperti tato kita, jadi mungkin Wilk yang membuatnya.
This cross looks like an Ainu design.
Salib ini terlihat seperti desain Ainu.
It means "taking turns" or "crossing."
Itu berarti "bergiliran" atau "menyeberang."
Perhaps they melted down some of the gold
Mungkin mereka melebur sebagian emas
that was collected by the Ainu people in the olden days
yang dahulu dikumpulkan oleh orang Ainu
and made this to commemorate the dream of building their own nation.
dan dijadikan ini untuk mengenang mimpi membangun bangsa mereka sendiri.
In Russia, Acha once told Sofia
Di Rusia, Acha memberi tahu Sofia
that the Ainu and other minority groups of the Far East should unite.
bahwa Ainu dan kelompok minoritas lainnya di Timur Jauh harus bersatu.
If he kept tight hold of this until it was lost to Lake Shikotsu,
Jika dia terus mempertahankan ini sampai hilang di Danau Shikotsu,
then he must have been dedicated to that dream.
dia pasti berdedikasi pada mimpi itu.
Acha wouldn't kill the people he wanted to save.
Acha tak akan membunuh orang yang ingin dia selamatkan.
Acha didn't kill the Ainu.
Acha tak membunuh Ainu.
Now I finally know
Kini aku akhirnya tahu
what I need to do for my people.
apa yang harus kulakukan untuk kaumku.
GOLDEN KAMUY'S FINAL ARC ANNOUNCED!
BABAK TERAKHIR GOLDEN KAMUY DIUMUMKAN!